---
title: Мои инструменты улучшения сна
date: 2023-09-16
publication: essay
---

Всем привет. Пока меня здесь очень мало из-за высокой занятости в универе и на работе, хочу оставить короткую заметку на тему улучшения сна. Последние два месяца я посвятил системному улучшению этого аспекта моей жизни и хочу поделиться практическими инструментами, которые я для себя выработал.

Предметы, улучшающие сон, которые я себе приобрёл:
- Беруши - идеальное решение проблемы ночного шума (крики людей и собак во дворе, гремящий холодильник, лифт в подъезде)

- Маска для сна (использую уже 2 года) - полное отсутствие света является обязательным условием качественного сна. Решил не обвешиваться блэкаут-шторами и не заклеивать разные лампочки/индикаторы электроники, а просто использую маску

- Ортопедическая подушка с охлаждающим гелем - вот эта вещь суперски прокачала мой сон, я стал засыпать гораздо быстрее, также перестал вообще испытывать боли в шее при пробуждении

- Расширители ноздрей - прикольные силиконовые вставочки в ноздри, которые их расширяют и улучшают назальное дыхание. Помогает мне в моей борьбе с храпом (недавно обнаружился у меня, когда был в поездке с другом). Храп повышает риск аномалий сонной артерии из-за травм/воспалений, которые могут вызываться вибрациями при храпе. Еще один приём, который я использую (для смелых) - заклеивать пластырем на ночь рот, чтобы дышать только носом. Я думал, что будет неудобно, но комбинация расширителей и пластыря так же улучшила эффект от сна.

- Очки, блокирующие синий свет (с оранжевыми линзами) - тоже очень полезный девайс, он очень выручает меня, когда я работаю или учусь в вечернее время. Поскольку я в будни могу работать за компьютером с 8 до 22 часов, мои глаза где-то к 17 часам уже начинают уставать. Эти очки, по-первых, как-то облегчают эффект, а также они выполняют более важную функцию, а именно блокируют синий свет экранов, который, попадая на сетчатку, препятствует выработке мелатонина и откладывает в организме фазу подготовки ко сну. Также у них есть побочный эффект, я начинаю испытывать себя в более формальной обстановке (очки ассоциируются с учебной деятельностью), благодаря чему происходит небольшой буст концентрации, когда у меня начинаются вечерние пары

- Увлажнитель воздуха (использую больше года) - теоретически полезен для улучшения сна, поскольку сухой воздух ночью негативно влияет на проходимость дыхательных путей (вспоминаем мои траблы с храпом). Держу влажность в квартире на 40-60%, перед сном добиваю до 65%, беря небольшой запас на ночь (это больше актуально в отопительный период, летом с влажностью всё ок)

Мои БАДы для сна:
- Мелатонин - 2-3 мг перед сном (где-то за час), рекомендуется пить не постоянно, а курсами: неделю пьешь, три недели не пьешь.

- Магний (вместе с витамином B6) - помогает расслабиться перед сном и быстрее уснуть. 200-300 мг за прием.

- ГАМК - тормозной нейромедиатор нервной системы. Пью 0.5-1 г перед сном, если была вечерняя тренировка/соревнования

Что я запланировал приобрести в ближайшие два месяца:
- Лампа солнечного света 10000 lux - как я упоминал ранее, солнечный свет является одним из главных стимулов для правильной работы циркадных ритмов. В Санкт-Петербурге солнце вот-вот уйдёт в заслуженный 8-месячный отпуск, поэтому эта лампа будет спасать меня по утрам

- Глицин - хороший БАД для улучшения сна, рекомендуют 3 грамма перед сном

- Ашваганда - адаптоген, снимающий стресс, влияющий на уровни кортизола и тестостерона. 200-600 мг в день.

- Успокаивающие травы, а именно ромашка и валериана, чтобы пить вечерком отвары

Также краткий список моих привычек/процедур/протоколов, связанных со сном и его качеством:
- Проветривание комнаты и снижение температуры в спальне до диапазона 17-20 градусов

- Сплю без какой-либо одежды и белья, но в носках (я серьезно) - теплые ступни помогают засыпать быстрее (сосуды расширяются, улучшается терморегуляция)

- В последние 2 часа (и 1 час, если у меня пары до 22 часов) до сна - никаких гаджетов и экранов, единственная электроника, которой я пользуюсь в это время - слушаю аудиокнигу в наушниках

- Периодическое голодание - в последний раз я ем где-то за 6-7 часов до сна (причём я не голодаю, я реально не хочу есть)

- Последний раз пью кофе за 8 часов до сна

- Если есть время после учёбы - прогуляться минут 15-30 перед сном, в это время проветриваю квартиру и настраиваюсь на сам сон

- Продолжительность моего сна в 90% случаев - 7.5 часов. Если что-то пошло не так, я сплю 6 часов. Принято считать, что фазы сна длятся 1.5 часа, поэтому я решил для себя выбирать кратное этому числу время (не могу быть уверен, что это 100% так, но мне так удобно)



Вот такой получился список практик/вещей/инструментов, которые я внедрил для комплексного улучшения сна. Если вы хотите улучшить свой сон, начните с этих вещей. Я сэкономил вам много времени и подготовил хороший чеклист. Эти практики срабатывают на многих людях и смогут помочь и вам. Всем хороших выходных =)