---
title: Мой актуальный утренний ритуал
date: 2024-02-04
publication: essay
---
Всем привет! Сегодня поделюсь своим утренним ритуалом, который я выработал за последние полгода, в течение которых я полностью перешел с ночных смен на постоянную дневную работу и начал вставать каждый день по утрам, как нормальный человек.

Поддерживать ритуал стало для меня особенно критично зимой. Начиная с ноября, утренний подъем даётся мне тяжело, порой даже слишком, сколько бы я ни спал. И даже не ясно, начал ли я что-то делать не так, поскольку сравнить ощущения не с чем — последние две зимы я провёл на ночной работе. 

Ритуал играет для меня две важные роли. Он помогает мне взбодриться физически, но также выполняет очень важную психологическую функцию — когда ты начинаешь день за днём согласно своему плану, действие за действием, как намечено, то и сам день дальше по инерции становится более спокойным, лишенным суеты, осознанным. К хорошей утренней рутине у меня есть ровно одно требование — она должна работать одинаково эффективно независимо от того, спал ты 8 часов или 3 часа. Я, конечно, сторонник здорового сна, но в жизни всякое бывает, и мы должны быть гибкими и способными идти в бой ежедневно. Перенасыщенная утренняя рутина легко выполняется на свежую голову, но если спал мало, ты можешь пропустить один-два пункта, а тут уже страдает психологическая функция (когда что-то не сделал, мозг потом весь день чешется). Поэтому лаконично и без излишеств. Поехали:

1. Будильник в другую комнату. Я ставлю будильник на телефоне и убираю его на кухню, самую дальнюю комнату от кровати. Мне потребуется пройти 10-15 метров, чтобы его отключить, и шанс импульсивно вернуться в кровать сильно падает. Но он есть, поэтому существует второй пункт. (1 минута)

2. Яркий свет. Как можно больше яркого света. Пока иду до будильника, я включаю свет везде где только можно. Моя ключевая задача - дать мозгу как можно более наглядный сигнал, что уже УТРО. «Не верь, дорогой мозг, там за окном глубокая темень, но уже через час нам надо быть в нашей лучшей форме, чтобы проверить рабочую почту» - примерно так =) На кухне у меня стоит final boss - лампа дневного света, мой симулятор утреннего солнышка - я писал о ней пост (https://t.me/sanchpetblog/105), советую почитать. Если нет возможности инвестировать ~5 т. р. в свое утро, то берите на вооружение любой яркий свет. В комментах к посту про лампу был еще способ с фонариком на телефоне (https://t.me/sanchpetblog/105?comment=416). В первый час утра я стараюсь, чтобы свет от лампы попадал на зрачок около 10 минут (пока хожу между комнатами). (1 минута)

3. Почистить зубы и умыть лицо. Ночью в полости рта собираются бактерии, поэтому перед питьём воды я делаю короткую профилактическую чистку зубов и прохожусь скребком по языку. Потом 2-3 раза умываю лицо холодной водой - бодрит! (3 минуты)

4. Вода. После чистки зубов я пью 2 стакана воды. Про запуск метаболизма с утра водой уже успели сказать из каждого утюга, небезосновательно. Единственная модификация, которую я делаю - пью воду не комнатной температуры, а грею до 50 градусов. Я уже давно так делаю, вроде подсмотрел это у Biomachine - аргумент в том, что тёплая вода уже готова к тому, чтобы пройти через весь желудок и подтолкнуть его к утреннему походу в уборную =) (3 минуты)

5. Уборная. Без комментариев (не залипать в шортсах/рилсах и вообще не брать телефон (!), а прочитать пару страниц из книги) (10 минут)

6. Холодный душ. Как же я люблю холодный душ... Уже два года он со мной каждое утро. Упоминал приятные его эффекты тут (https://t.me/sanchpetblog/35) и тут (https://t.me/sanchpetblog/86), две-три минуты холодного душа нереально бодрят и экономят время! (5 минут)

7. Заправить кровать. Это маленькое дело, его легко выполнить - день начнётся с выполненной задачи =) К тому же, заправив кровать, мы ставим точку на наших соблазнах лечь и поспать ещё. (1 минута)

Всегда укладываюсь в полчаса. 

Что я не делаю утром:

1. Зарядка — не нашел для себя эффективным, максимум могу на турнике подтянуться и крутануться чуть-чуть на МФР валике

2. Кофе — пью не ранее 2 часов после подъема

3. Дневники, аффирмации, медитации — время. Хотя короткие сеансы медитации уважаю, иногда провожу. Дневник веду вечером.

sanchpetblog, [04.02.2024 22:28]
В чём главная мысль? Найти путём проб и ошибок такой набор дел, который поможет лично вам легко и бодро начать день. Может, зарядка или дневник вам подойдут, а холодный душ нет. Пробуйте. 

Первая версия рутины появилась в 2018 году. Чем я вдохновлялся при создании с тех времен и по сей день:

— Книга «Магия Утра», Хэл Элрод
— Книга «Заправляй кровать: 10 простых правил, которые могут изменить твою жизнь и, возможно, весь мир», Уильям Макрейвен 
— Блогеры: Игорь Войтенко, Томас Франк, Мэтт Давелла, Biomachine и другие...

Надеюсь, смог накинуть вам пару стоящих идей для вашего утра.

Есть у вас утром интересные дела, о которых я не упомянул? Может, есть вопросы по моей заметке? Давайте обсуждать. Всем хорошего начала рабочей недели!