---
title: Я перестал ходить в спортзал. Спортзал пришёл ко мне. Часть I.
date: 2024-01-21
---
С этой осени я начал работать в непривычном для себя режиме. Дневная работа, универ (чаще всего это вечерние пары после работы), а если ни то, ни другое - то футбол, соревнования или тренировки, так же вечером после работы. 

Что работа, что учёба - по удалёнке, сидишь в комнате и целый день предоставлен сам себе. Свободного времени было мало, вдобавок к этому осенью я совершенно отучился ходить в шумные, людные места, и сильно привык к тишине своего жилища. 

А к чему я привык ещё раньше, так это к силовым упражнениям. Я начал ходить в спортзал в 2021 году и прекращать мне не очень-то и хотелось. В итоге после перерыва в 3 месяца мне пришла в голову идея оборудовать тренировочное место у себя в спальне. Там было удачное пространство примерно в 6 квадратных метров, покрытое ковролином, перед балконом, с которого шёл свет и свежий воздух. Оно хорошо подходило, чтобы разместить там необходимый минимум для воспроизводства базовых силовых движений. Посмотрев по диагонали маркетплейсы и подсчитав в уме примерную сумму, я понял, что моя затея довольно осуществима...

Какие же основные плюсы я извлекаю из домашнего зала:

Экономия времени. Чтобы начать тренировку, мне требуется 2 минуты - пройти в спальню и переодеться. Мне не надо собирать сумку и куда-то идти, все мои вещи на своих местах. Закончив тренировку, я иду в душ, одеваюсь в домашнее и продолжаю день.

Гибкость. Мне не приходится подстраивать тренировки под свое расписание. В зависимости от дел я могу начинать тренировку в разное время. Хорошая силовая сессия на одну группу мышц, когда все тренажеры свободны и ты никого не ждёшь, занимает не более часа. Между подходами можно делать важные дела - поставить вариться гречку, навести порядок в квартире, проверить рабочую почту. Да, я могу и очень часто провожу тренировку в середине рабочего дня, в свой полноправный "обеденный час" - прелести удалёнки.

Минимализм. Когда ты покупаешь к себе в дом спортивные снаряды на долгий срок, ты руководствуешься их гибкостью и стараешься сохранить бюджет. У тебя не будет множества блоковых тренажёров, машин Смита и всякого прочего. Кто-то жить не может без этого, но я, наоборот, рад. Разнообразие тренажеров не сбивает меня с толку, я могу строить простые программы, обходясь небольшим набором экипировки, и фокусироваться на прилагаемых усилиях в этом диапазоне движений. 

В один день я сел считать. Я постарался обойтись самым необходимым. Ясно, что мне потребуются штанговый и гантельные грифы и блины одного диаметра, чтобы я мог использовать их вместе (взял d25 из-за цены). Нужны стойки для штанги и регулируемая скамья для жима. Так как турник у меня был, нужен пояс для отягощений, чтобы подтягиваться с весом. Больше всего денег уйдёт на блины - чтобы было удобно грузить гантели и штангу, в итоге мне надо будет где-то 200 килограмм железа (сразу с запасом под мертвую тягу). 

Что ещё полезно иметь, но у меня уже было в наличии - коврик, МФР валик, ролик для пресса, набор резины, бинты для тяги и фиксации запястий. Всё вместе это по моим подсчетам будет стоить около 65 000 рублей. Цифра приличная, но вполне достойная свободы от абонемента! В итоге я разделил закупку экипировки на 3 последовательных этапа, каждый примерно по 20-25 т. р., такую покупку уже проще позволить единоразово.

Сейчас идёт первый этап. Приобретены скамья, грифы для гантелей, пояс, 75 кг блинов - с этой базой вообще можно тренировать, что угодно. Руки и плечи запросто, жим гантелей на грудь - вполне неплохо, тянуть гантели на широчайшие и подтягиваться с весом - кайф, ноги - статика с весом, болгарские сплит-приседы и прыжки с гантелями.

Я тренируюсь ежедневно и очень рад обновкам. Я снова встал на путь силовых тренировок, при этом получив возможность не покидать дом. На вдохновении снова начал массанабор, но об этом уже как-нибудь в другой раз. 

Желаю вам удачных тренировок!