---
title: Моя новая привычка, прокачивающая сон, продуктивность и мышление за 15 минут в день
date: 2023-08-25
---

Почти все слышали занимательный факт о владельцах собак: мол, они реже болеют заболеваниями ССС. Ничего сверхъестественного, вроде понятно, что привычка гулять утром и вечером на протяжении десятилетий поможет вам чувствовать себя лучше. Но что, если у меня нет собаки?

Где-то месяц назад я включил короткую прогулку в свой вечерний ритуал. Обычно в 20 часов я выключаю гаджеты, оставляю дневные заботы за спиной и начинаю настраиваться на отход ко сну (само собой, это в те дни, когда я вечером дома). У меня есть некоторые рутинные задачи, которые я делаю в конце дня (вымыть всю посуду, почистить зубы, приготовить завтрак, навести порядок в комнатах). Сделав их, я иду на прогулку. Для чего?

Прогулка помогает подготовиться ко сну. Высокий уровень кислорода способствует лучшему отдыху, поэтому я ненадолго оставляю душную квартиру, где я был весь день, и отправляюсь на улицу. Благо в моём дворе много растительности и дышится вполне легко. В самой квартире открываю окна, делая упор на проветривание спальни. 

Прогулка помогает привести в порядок мысли. У вас бывало такое, что день пора заканчивать, а в голове вертится рой очень интересных мыслей, которые не хочется оставлять? Я беру на прогулку блокнот с ручкой и пишу туда все идеи, которые посетили меня под конец дня. Когда я гуляю, я ничем не занят, и все мысли одна за другой переносятся на бумагу. Например, идея создать заметку о ритуале прогулки пришла ко мне вчера вечером, и вынести её обдумывание из своей головы мне помог блокнот, где я тезисно, вкратце изложил идею. Я гуляю и мысленно "копаюсь" в голове, пока не разгружу свой мозг полностью. Когда идея на бумаге, я спокоен, что она не потеряется, и мыслительный процесс прекращается. Вечером важно так разгружать свой мозг, иначе с кашей в голове попросту не уснуть.

Прогулка прокачивает мою продуктивность. Понимаете, в процессе дневной работы и суеты я делаю одни дела за другим, и мой мозг не так часто посещают случайные идеи. Высокая занятость не способствует креативности. Отключившись от дел в 20 часов вечера, я отправляюсь выполнять рутинные задачки и оставляю мозг переваривать всё то, что мы с ним сегодня "съели". А он в ответ начинает бомбардировать меня идеями, потому что на протяжении 10 часов мне было попросту некогда скучать. И вот я в 21 час понимаю, что хорошо бы написать три заметки вот на такую, такую и такую тему, что в субботу утром перед футболом надо обязательно не забыть сделать то-то и то-то, что надо бы написать тому парню и кое о чём напомнить. Вечером я уже не буду этого делать. Я слышал о гениях, которые в порыве вдохновения подрываются посреди ночи с кровати и бегут творить шедевры под светом лампы, но я не из таких, я принципиально разделяю периоды работы и отдыха. Вечером я иду спать. Если я просто усну, то идеи затаятся где-то в подкорке, на следующее утро я проснусь другим человеком и не вспомню о них, когда дела нового дня захватят меня. Блокнот очень выручает - после прогулки я оставляю вырванный листок с заметками на рабочем столе. Когда просыпаюсь, я либо приступаю к их выполнению, либо заношу в свою систему задач, которую они не покинут без дополнительной обработки.

Вот таким образом очень простой ритуал вносит порядок в мою жизнь. Предлагаю и вам попробовать. Если вы только под вечер возвращаетесь домой, можете проделывать эту процедуру прямо по пути. Выключите музыку, снимите наушники, достаньте блокнотик и погрузитесь в себя по пути от автобусной остановки до дома, например. Домой заходите с ощущением легкости и умиротворения, оставив всю мысленную жвачку на бумаге.

Вы ведь точно хотите попробовать. Даже если вы не адепт продуктивности, круто же будет хотя бы иногда фиксировать свои идеи? Не дай бог, так можно будет перейти к их исполнению, а это вообще страшно, жизнь начинает меняться =)

Всем добра!