---
title: Перфекционизм и выполнение обязанностей
date: 2023-09-10
---

Заметил за собой такую интересную особенность, что в любом деле, за которое берусь, всегда ставлю себе высокую планку. Определяю для себя некоторый стандарт, ниже которого не могу опуститься. Принимаю полную ответственность за результат выполнения той обязанности, которую я на себя взял. 

Многие могут сказать, что это звучит банально, что это в прямом смысле описание перфекционизма. Я бы хотел немного разделить эти понятия и порассуждать на тему природы перфекционизма. В современном мире по отношению к перфекционизму есть негативная тенденция: он считается чем-то плохим. Люди постоянно говорят, что плохо быть перфекционистом, потому что идеал недостижим и даже от хорошо сделанного дела перфекционист не получит удовлетворения. 

Я мог бы, конечно, сказать, что это всё нытики и их нытьё (когда мне лень копаться в себе, я так иногда поступаю =) ). С другой стороны, в чём-то я с этим утверждением согласен. Я согласен, что перфекционизм - это не очень хорошо, имея в виду немного другое. Он отличается от подхода, который проповедую я в своей работе. Перфекционизм предполагает, что мы выполняем работу, взяв себе за образец некий внешний стандарт, и пытаемся довести процент совпадения нашего результата с этим стандартом к 100. 

Например, рабочий, который на заводе собирает самолёт по чертежу проектировщика, или оператор токарного станка, который выполняет производственную инструкцию - такой человек в своей работе может быть перфекционистом, потому что у него есть некий заданный внешний стандарт, который он должен выполнить с минимальным отклонением. Рабочий, который будет собирать самолёт, попытается максимально правильно отшлифовать детали, чтобы фюзеляж был без прорех, приводящих к разгерметизации. Он будет пытаться закрутить болты под правильным углом, он поставит на нужное место двигатель, он выдержит аэродинамику у корпуса в соответствии с чертежом, который ему поставили извне. Вот этот человек в своей работе будет перфекционистом. И разве скажешь тут, что перфекционизм - это плохо? Мы ведь все хотим летать на максимально безопасных самолётах.

Но с другой стороны, давайте подумаем, чем может перфекционизм помочь обычному человеку? Я считаю, что в большинстве работ перфекционизм не функционален. Большинство работ не предполагают оперирования в строгих рамках и частично требуют творчества. Если мы будем в таком деле применять перфекционизм, то мы будем брать некий внешний идеал и подгонять под него нашу деятельность, вводя себя в ограничения. Я считаю, что перфекционизм - это идеальное соблюдение чужой инструкции.

Когда мы устанавливаем себе свой собственный стандарт, это уже совершенно другой уровень. Принимаясь за работу, мы устанавливаем к себе требования, ориентируясь на существующие обстоятельства и на собственные способности, то есть, по максимуму используем контекст. Когда мы чего-то от себя требуем, то подсознательно понимаем, что имеем в виду нечто достижимое. Ставя себе цели, мы соотносим их со своими возможностями. Это не является перфекционизмом, потому что при отсутствии ограничений также отсутствует и идеал. Это как множество натуральных чисел, где не бывает самого большого числа. 

В любой моей деятельности, будь то работа, спорт или учёба, всегда есть определенный простор для творчества, поэтому я применяю такой подход постоянно и систематически. В чём заключается суть: мы не пытаемся к своей работе применить какие-то внешние идеалы. Каждое дело, за которое мы принимаемся, мы оцениваем, абстрагируясь от того, как это делали раньше, и критическим взглядом замечаем все прорехи, сопоставляем со своими возможностями и задаём себе свою планку. 

И про все эти муки от людей по поводу перфекционизма: я считаю, что они имеют совершенно другую природу. Если человек вам начинает жаловаться на то, что он перфекционист, что он себя ужасно чувствует, когда делает задачи, потому что он перфекционист, и чувствует, что не достигает идеала, то на самом деле он не перфекционист. У него ведь никакой инструкции внешней нет. Он просто знает, что у него есть некоторые таланты, что он способен сделать своё дело хорошо, он задал себе такую планку, потому что он соотнёс её со своими внутренними возможностями. Но потом он начинает лениться и не соответствовать своей планке, а его совесть при этом отказывается идти с ним на сделку и начинает его выкручивать. А человек думает, что он перфекционист; на самом деле он просто задал себе высокую планку, а потом начал лениться. Подумайте, если когда-либо у вас возникали такие мысли, что на самом деле они означали?

А к чему вообще я это всё написал? Хотел обозначить принципы проактивного, деятельного подхода, который советую применять всем. В тех делах, в которых я применяю такой подход, заменить меня крайне сложно. И вы будете замечать, что к вам относятся по-другому, потому что быть проактивным - это сложно. Тем не менее незаменимых нет: человеческий опыт, по-моему, имеет свойство накапливаться с поколениями, которые оставляют свои знания на Земле. Навык суммируется, и после тебя рано или поздно будет другой человек, который будет делать твою работу лучше. После меня будет человек, делающий моё дело лучше. Я буду только рад, когда такой человек появится. Если я его застану при своей жизни, то с радостью ему поаплодирую, буду гордиться и радоваться за него так же, как за своего собственного потомка, потому что он продолжает моё дело. Приносит что-то новое в общечеловеческий опыт. 

Я думаю, что для большинства участников этого канала, это не чуждо, по крайней мере, частично. Я думаю, что так или иначе, вы соотносите себя с этим взглядом и идёте с таким же девизом по жизни. Как всегда, рад поделиться своими мыслями. Остаёмся на связи и попутного ветра вам.