---
title: Как остаться человеком в эпоху искусственного интеллекта?
date: 2023-09-27
---
Эта статья представляет собой идейное содержание книги "Форма жизни №4", написанной Евгением Черешневым. Статья служит способом емко передать основные идеи автора. Моё отношение к содержанию приведено заключении статьи.

Форма жизни №4
Вступление
Развитие жизни на земле можно на текущий момент разделить на четыре этапа. 

Формой жизни №1 являются организмы, которые в ходе эволюции достигают конкурентных преимуществ за счёт изменения своей биологии (увеличивают рост, отращивают длинный клюв или панцирь, и т. д.). Кардинально выделиться среди них удалось человеку, который стал формой жизни №2.

Ключевое отличие формы жизни №2 заключается в том, что она является техногенной. Обезьяна взяла в руки палку, начав получать преимущества за счёт технологий, в то же время поставив себя в зависимость от них. 

Искусственный интеллект можно считать новой, третьей формой жизни, поскольку ИИ  начисто "взломал" эволюцию. Человек может изменять свой "внутренний софт", то есть, развивать мозг, при этом делает он это медленно, при том ограничен временем своей жизни. ИИ учится в тысячи раз быстрее, а время для него бесконечно за счёт существования параллельных вычислений. Если сломается жёсткий диск, ИИ не умрёт, просто переедет на новый хранитель информации. С точки зрения эволюции искусственный интеллект более жизнеспособен. Грозит ли это каким-либо образом нашему виду, и если да, то чем?

Чем кормится ИИ
Искусственный интеллект представляет собой симуляцию нейронной сети человеческого мозга. Первым прообразом такой симуляции стал перцептрон, который представляет собой объединение трех видов "нейронов" - сенсоров, принимающих информацию, ассоциативных нейронов, сопоставляющих входные данные с заложенными ассоциациями, и реагирующих нейронов, дающих реакцию соответственно ассоциации. В отличие от мозга, алгоритм не может работать без входных данных. Это самое важное, что нужно понимать - компании, связанные с ИИ, ставят сбор данных на поток со всех возможных устройств. 

Данные сейчас стали универсальным товаром. Чтобы рекомендательные алгоритмы, цель которых - продать вам товар с максимальной текущей конверсией (это необязательно полезный товар, эти вещи не связаны), работали, им требуется как можно больше данных о вас. Современные продукты или сервисы предоставляют бесплатный доступ в обмен на отъём всех производимых вами данных. Причём делается это максимально незаметно и нечестно, даже без альтернативы - ты либо соглашаешься на 180-страничное соглашение пользователя, либо идёшь лесом. Настройки собираемых данных на сервисах если и есть, то запрятаны за 10 слоёв настроек. 

Данных действительно много
Автор выделяет 15 (!) видов собираемых о нас данных, и среди самых интересных, безусловно, являются:

Наше местоположение, которое провайдер сотовой связи знает с точностью до подстанции (а с помощью продвинутых методов можно узнать и расстояние от подстанции до вас)
Весь производимый нами контент в соцсетях, причём который мы не можем оттуда забрать (по лицензии использования сервиса наши данные останутся даже после удаления профиля)
Сбор биометрии 
Поведенческие и психологические данные, которые часто могут получаться на основе выводов из других данных
Человечество не противится сбору данных, а компании этим пользуются, даже не предоставляя нам возможность пойти на сделку. Трекинг показал свою эффективность по анализу поведения пользователя для оптимизации прибыли (A/B тестирование или трекинг активности курсора на странице), и компании не сдерживают себя моральными ограничениями, их цель - максимизация прибыли всеми доступными средствами. Данные помогают пропихивать больше людей в маркетинговую воронку. 

Браузер, так вообще, становится универсальным устройством слежки за пользователем в сети. Задумайтесь, для чего все big-tech компании рвутся создавать свои браузеры, если рынок и так переполнен? 

В чём же подвох big data?
Общественное мнение по поводу приватности в интернете успешно корректируется разработчиками систем трекинга и дата-брокерами. Нас убеждают, что без этого никуда, что приватности давно не существует, и что сбор данных не повредит обычному послушному гражданину.

Вводится очень интересный, современный концепт - "цифровая ДНК". Как биологическая ДНК представляет собой чертёж нашего тела, цифровая ДНК является чертежом нашей психологии. С помощью больших данных мы можем составить полную картину прошлого человека и предсказать его будущее, а то и вовсе как-то на него повлиять. Жизнь человека, записанная в виде связанных матриц значений, на большой выборке легко становится вычислимой. Находя исторические закономерности между разными элементами матриц данных, мы можем находить способы влиять на будущее людей (как, например, Facebook умело влиял на выборы в США). 

Конечно, из-за неопределённости просчитывать будущее человека становится вовсе не просто. Теория хаоса показывает, что в реальности даже незначительная погрешность приводит к катастрофическим расхождениям в результатах расчётов. 

Также стоит очень быстро разобраться с мифом об анонимизации данных. Как вы уже поняли, сочетания множества баз данных в сети способно создать полноценную цифровую матрицу личности человека, которая строится на основе ассоциаций в данных. Можно сопоставить кусок полученной анонимной базы данных с другими имеющимися базами и получить след к полному цифровому профилю человека. 

Все эти методы давно применяются не только компаниями, но и спецслужбами. Собрать на нас полное досье сейчас не стоит ничего. 

Как же остаться человеком?
Большие данные несут риски нашей с вами идентичности. Сейчас производство контента поставлено на поток, человек не способен потребить и тысячной доли того, что сейчас производят. Умные рекомендательные алгоритмы затягивают нас в цепь потребления контента.

Существующая цифровая амнезия уже является серьезной проблемой. Она является прямой угрозой здоровью нейронной сети нашего мозга. Сеть расставляет силу связей между нейронами исходя из информации, которой мы владеем. Постепенно сильные связи формируются посредством слития информации в единый сплав. Когда мы запоминаем, мы получаем больше шансов придумать то, чего ещё не было. Чем меньше человек помнит, тем больше шанс, что в эпоху ИИ он бесполезен. Человечество, безусловно, глупеет. И в условиях такой "конкуренции" стать гением или интеллектуалом становится не только вопросом генетического потенциала, но и банального выбора шевелить своими мозгами.

Рекомендательные системы притупляют собственный выбор человека. Помимо анализа поведения непосредственно индивида, ИИ строит рекомендации на основе массовых данных, поведения миллионов людей, поэтому рекомендуют обычно то, что понравилось агрегированной толпе. Инструменты маркетинга продвигают то, что надо продать здесь и сейчас, а не то, что может быть полезно людям.

Следует с особой внимательностью пользоваться рекомендательными системами на всех платформах, всегда подходить к подобным рекомендациям критически. Чаще всего они несут только вред, играя на наших слабостях и забирая наше внимание. 

Естественно, очень важным шагом станет изменение отношения к своим данным в интернете. Чтобы защититься от повальной слежки, вопрос охраны своих данных должен быть на том же уровне, что и личная гигиена. Отдельная глава посвящена методам защиты от слежки - здесь я их не приведу, но если для вас это востребовано и вы хотите ознакомиться с рекомендациями автора, дайте мне знать. 

А форма жизни №4?
В конце можно немного помечтать. Форма жизни №4 - это концепт сосуществования человека и ИИ в новом, уверенном, светлом будущем. Что касается данных, то на них провозглашается частная собственность, запрещается перепродажа, устанавливается право наследства. Реализуется идея умных государств, управляемых алгоритмами, и целых ИИ-правительств. Автор верит, что в будущем человек сможет бросить вызов монополиям, когда платформ ИИ и технологических кластеров будет столько же, сколько марок автомобилей (привет, Web3.0). 

Искусственный интеллект сможет помочь вывести человека на новый уровень. Устранить неточности в нашем взаимодействии, исключив из цепочки общения язык (которым порой невозможно выразить мысли), оставив только мысленную коммуникацию. Разница между ДНК человека и обезьяны - 1%, но какую колоссальную разницу мы имеем на выходе! Что будет, если ИИ сможет помочь нам в модификации генов человека?

Остановить развитие ИИ невозможно, Джин выпущен из бутылки. А современный человек при этом слаб. Мы не можем решить международные проблемы, у нас всё меньше прав и свобод, но больше обязанностей, меньше шансов на жизнь без кредитов и долгов, меньше шансов найти нужную информацию в растущем облаке мусора и индустрии манипуляции выбором. Перед нами рост риска безработицы, а система ценностей не эволюционирует с необходимой скоростью - вместо фактов и научного знания популяризируется эмоциональное восприятие, отсюда и появляются секты, антипрививочники, заменяющие миллионам людей поисковые сервисы блогеры-миллионники, MLM-пирамиды. Мы подсели на эндорфиновую зависимость от лайков и социального одобрения, а свободу высказываться при этом у нас забрали - окно Овертона сужается с каждым днём. 

Это шах и мат для человечества. Шансов против честного, холодного и рационального разума, живущего ради великих целей, а не сиюминутных соблазнов, у нас попросту нет. Никаких. В лучшем случае нас отправят в резервации нежиться в обнимку с сериалами. 

В таком случае нам остается только выбрать путь слияния с машинами, пока ещё есть время. Бионические импланты, постоянный доступ ко всеобщему знанию (помните, как Нео учился драться в "Матрице"?). В каком-то смысле мы сможем стать сложным коллективным знанием, и если не защищать свою приватность, можно превратиться в безликую ноду (узел сети) в системе.

Какой путь вам ближе?

Заключение
Выскажу своё мнение по поводу книги. На главный вопрос в начале статьи автор так и не даёт ответа. Да и собирался ли? Другое дело, что сам вопрос раскрывается настолько широко, что пища для размышления даётся просто колоссальная.

По поводу тотальной слежки - это не паранойя автора, а скорее констатация фактов от очень сведущего в теме человека. Другое дело, что мы не должны сами поднимать панику. Полностью исключить сбор данных нереально, это надо принять, как факт. Сейчас еще межно выбросить смартфон в море и уйти в лес, но лет через 10 так уже точно сделать будет нельзя (с цифровым паспортом, госуслугами и т. п.). Мы просто должны быть осведомлены, тогда нами будет сложнее манипулировать.

Стал ли я внимательнее к своим данным? Пожалуй, да. Но я, как и все, успел уже очень много наследить. Поэтому не стал городить ерунду и вношу изменения постепенно. Верю ли я в форму жизни №4? Да. Но она случится не при моей жизни.

Сейчас я хочу сконцентрироваться как раз на том, чтобы остаться человеком в эпоху алгоритмов и агрегированной толпы. Думать своей головой. Чего и вам желаю. До скорых встреч!