---
title: Про продумывание материала
date: 2023-10-04
---
Из личной практики. Не претендую на истину.

Из своего опыта работы с образовательными курсами без строгих дедлайнов по сдаче заданий могу выделить три типа студентов:

— Все задания стараются выполнить залпом, сдают за неделю и потом отдыхают весь семестр;
— Откладывают курс на потом, выполняют какие-то другие задачи, а курс проходят в спешке последние неделю-две до срока сдачи;
— Распределяют все задания и лекции курса на весь семестр и сдают всё постепенно.

Если мы рассуждаем в бытовом контексте, каждый подход может быть оправдан и может привести нас к цели получить зачёт за курс, оценка же будет зависеть от наших усилий (я видел примеры хороших и плохих оценок в каждом варианте). В сложных обстоятельствах даже отложить всё на потом иногда имеет место (хотя, ИМХО, такие обстоятельства чаще всего - это результат плохого тайм-менеджмента).

Многие амбициозные ребята в погоне за продуктивностью избирают первый путь и пытаются сделать задания как можно быстрее, чтобы потом иметь свободное время для других дел. И с бытовой точки зрения это наилучший вариант —  так бы мы хотели решать все наши дела, когда важен результат. 

Проблема в том, что образование - это вовсе не про результат, а про процесс. Очень многие ученики так и не доходят до этого понимания и всю жизнь ставят себе неверные цели. В начальной школе нам объяснили, как важно получить пятёрку, и мы так и ставим себе задачу: "получить пятёрку". Но ведь нашей главной целью должно являться получение и (!) сохранение в памяти теоретических и практических навыков в избранной нами сфере.

Почему я не люблю сдачу заданий залпом, запойное чтение книг, марафоны сериалов или компьютерных игр? Потому что при таком подходе совсем не остаётся времени на продумывание полученных сведений. Все теории эффективного запоминания говорят нам о том, что надо делать паузы между повторением новой информации. Когда мы даём себе время между учебными сессиями, наш мозг производит фоновую рефлексию на усвоенный материал. Возвращаясь к занятиям, мы вынуждены доставать из памяти элементы прошлых уроков, как раз в этот момент и происходит укрепление нейронных цепочек, информация остаётся с нами на гораздо больший срок. 

А получается, что при скоростном подходе к прохождению курсов новая информация наслаивается друг на друга, не успевая как следует "перевариться" в нашей дефолтной системе мозга. Из памяти мы ничего не достаём в этот период - ничего ещё не успело забыться. И на выходе вместо знаний получается каша в голове. Причём это самая плачевная ситуация: когда ты уверен, что знаешь предмет или термин, но при попытке объяснить его всё, что ты помнишь — это то, что такая-то аббревиатура упоминалась на курсе. 

У заданий ведь не просто так есть срок сдачи. Это время на то, чтобы мы прожили его в среде образовательного курса от начала и до конца. Поэтому я считаю, что первое домашнее задание должно сдаваться на втором занятии, а последнее - соответственно, на последнем. Только так можно максимально глубоко посадить семя знания и даже дождаться небольших корешков. 

А подход быстрой сдачи всех заданий для меня подобен срочной сдаче всего в самом конце. А если у курса ещё предусмотрен экзамен, то второй подход вообще побеждает, так как в конце семестра в голове ещё задержатся какие-то части курса.

Такие дела. Желаю всем успехов в вашем обучении и не лениться планировать и составлять календарь самостоятельных заданий. И я никому не запрещаю хотеть пятёрок; я и сам люблю пятёрки =) Но давайте получать их грамотно. 

До скорых встреч!