---
title: Нужно ли читать больше?
date: 2023-08-11
---

Хочу поделиться парой своих мыслей о книгах.

Уточню сразу, что я никого не заставляю зарываться в литературе и бежать скупать книжный магазин. Также я никогда не сужу о человеке по тому, сколько книг он прочитывает за год или месяц. Само по себе это число совершенно ничего не значит. Можно представить себе ситуацию, когда человек весь последний год настолько усердно работал над чем-то, что забил себе график подчистую, и на книгу просто нет времени. На мой взгляд, так лучше не делать, но об этом в другой раз.

Тем не менее я обеими руками за чтение. На мой взгляд, высказывание, что хорошая книга может поменять жизнь, недалеко от правды. Чтение для меня является приятным досугом, и большинство прочитанных мною книг действительно сформировали мою личность. И сейчас перейдём к теме.

Исходя из опроса выше, средний участник нашего сообщества читает 7.5 книг в год. Во-первых, лично для меня это очень приятная цифра (может быть, через год я повторю этот опрос!). Во-вторых, это значит, что средний участник, осознанно читая с 16 до 50 лет, прочитает 255 книг. В 2010 году [Google примерно оценил](http://booksearch.blogspot.com/2010/08/books-of-world-stand-up-and-be-counted.html) общее число книг в мире в 130 миллионов. 

Вы уже поняли, что за свою жизнь прочитаете 0.0002% от всех книг?) Если вы задумались, что надо срочно развивать привычку и начинать читать больше, то не спешите. С моим темпом чтения в 40 книг в год я прочитаю за то же время 1360 книг - в 5 раз больше, и это будет уже целый 0.001% (мне на этом месте стало смешно)! Не бросая упорно выработанную привычку и потребность читать, к середине своего века я просто потрогаю песчинку мирового текста.

Что я хочу этим сказать? Нам надо не столько беспокоиться о количестве книг, сколько об их качестве. Когда речь идёт о десятитысячных долях процента, важно делать правильный выбор. Большинство людей за свою жизнь прочитает 100 книг. Какие это будут книги, смогут ли они вложить в человека мудрость?

Представьте себе, что вы пришли в библиотеку, выбрали себе книгу, потратили много времени на её чтение. Вы читали вдумчиво, старались прогонять прочитанный текст через себя, уделяя время рефлексии. А в итоге это оказался полный мусор, который не был достоин вашего внимания. Я пишу грубо, но таких книг правда много. 

Для меня такая ситуация звучит очень неприятно. Поэтому я хочу сделать упор на то, чтобы мы выбирали для себя только качественные книги. Как этого добиться? Я и сам в процессе поиска решений. Скоро поделюсь тем, что успел выработать для себя. А пока расскажите, как выбираете книги вы?