---
title: Интересный лайфхак по использованию Instagram
date: 2023-09-24
publication: note
---
Как говорил Парацельс: "Всё — яд, всё — лекарство; то и другое определяет доза". В наше время это высказывание очень применимо к соцсетям. Они спроектированы таким образом, чтобы как можно незаметнее заставить человека залипать и, насколько это возможно, отключить от осознанного процесса усвоения информации, т. е. перевести из состояния осознания в потребление. Ну это вы и без меня понимаете. Модерация использования соцсетей - верный шаг навстречу дисциплине и концентрации.

Так вот, по поводу Instagram. Если вы хотите пополнить вашу ленту полезными сведениями, то обратите внимание, на какие аккаунты подписаны люди, которыми вы восхищаетесь. Условный атлет с профессиональным контрактом будет иметь отношение подписчиков и подписок в районе 1М/300. И среди этих трёхсот аккаунтов можно найти настоящие алмазные иголки в стоге сена.

Ведь если подумать, мы во многом являемся продуктом нашего окружения и результатов наших решений по включению или исключению из него определённых объектов или субъектов. А знаменитости особенно это знают, ведь им от многого пришлось отказаться, чтобы прийти к вершине. Цифровое окружение - люди и сообщества - не менее важно! И, по сути, мы зачастую имеем прямой доступ к такому окружению элит, к профилям, которым они доверили своё свободное время (которое, признаемся честно, гораздо дороже нашего). 

Я довольно часто заглядываю в подписки к таким людям. Мой любимый действующий спортсмен - футболист Эрлинг Холланд. Для меня он является образцом биомеханического подхода к работе со своим телом, его опыту я могу верить. Скриншоты с предыдущего текста про EF сделаны из сториз врача, на которого я подписался через аккаунт Эрлинга. В современных масштабах использования Instagram это немного, и просто так увидеть такой профиль будет проблематично. А ведь часто удаётся найти и более нишевые аккаунты, буквально профили обычных людей. Но если лучшие находят на этих страничках что-то для себя, то и я могу почерпнуть. 

Это вопрос внимания к мелочам, он комплексный и относится не только к соцсетям. Если крутой чувак кого-то лайкнул, кого-то репостнул, кого-то похвалил, порекомендовал книгу, фильм - я обязательно загляну, проверю, в случае чего и ознакомлюсь. Очень хочется схватывать все эти микромоменты себе. 

Советую вам попробовать на досуге. Но, тут важно, чтобы человек сам пользовался страницей, а не делегировал её маркетологам. А то в подписках нарветесь только на партнёров и бренды. Опознать присутствие живого человека можно, последив за публикациями и сториз. Поэтому я не говорю про ВК, там публичными страницами зачастую вообще никто не пользуется. 

Советую на досуге потратить немного времени на такое микроисследование и найти себе в ленту пару таких "жемчужинок". И найти в себе силы, наконец, отписаться от кучи бесполезных аккаунтов и посторонних людей / старых знакомых, которые вам не интересны! Расчистите максимально ленту и раздел историй от такого шума, который вам мешает, оставьте приятных вам людей и облегчите себе доступ к новым материалам, который обязательно будет тонуть в ленте, если вы ему таким образом не поможете.

Да, кстати, в пятницу пятёрочку таки получил =) Сила публичных обещаний в действии, йоу. Всем крутого воскресенья!