---
title: Обратная сторона парадокса троечника, или как школьная среда учит нас быть посредственными
date: 2024-06-02
publication: note
---
В интернете есть небольшой список страниц и людей, за которыми я с интересом слежу и к которым прислушиваюсь. Один из таких людей — Глеб Карпов, и недавно у него на канале Простого Сообщества я увидел интересное видео [«Мир не плохой и не хороший. Но я могу быть»](https://www.youtube.com/watch?v=8YyhIQX5H0k). Из него я смог вычленить одну мысль, которую хочется обсудить. 

Глеб обсуждает проблему интернализации (освоения внешних структур и их переход во внутренние регуляторы) негативных установок, которые нам окружение очень часто может внушать в детские годы. Из-за неудачной среды, давления родственников, неправильно работающих социальных институтов мы можем начать испытывать к себе неприязнь, которая может дойти до такой степени, что мы перестанем желать себе всяческого успеха.

В чём заключается «парадокс троечника»? Он описывает наблюдение, что троечники в жизни могут преуспевать лучше отличников, так как их отношение результата к затраченному времени зачастую сильно выше, чем у многих отличников. То есть, эти люди могут считаться более эффективными. В моей жизни я пока не нашёл подтверждение этому парадоксу, равно как и опровержения, поскольку у меня очень мало статистики. Но из-за проблемы интернализации я задумался об обратной стороне этого парадокса.

Что, если привычка быть троечником закладывает в нас стремление к посредственности с ранних лет, причём руку к этому прикладывает как школа, так и родители? За несколько лет в классе сформировывается крепкий костяк большинства троечников. Большинство из них начинают поносить их родители и учителя за нерадивость, глупость, и вдалбливать в этих ребят идею, что лучше они не смогут. Ведь класса с седьмого тройки людям начинают ставить уже по привычке — не может же глупый ученик вдруг написать на пять, он точно списал свой урок! Троечник не получает от учителей шанса вырваться из посредственности, но он подвергается атаке ещё и от своих одноклассников.

Ведь они тоже объединены идеей, что быть троечником — это и есть самая лучшая стратегия учёбы. Им внушили не любить себя и считать самих себя глупыми, и они к идее покинуть посредственность и начать выделяться и учиться лучше тоже относятся с ненавистью. Многие из них могли бы получать хорошие оценки, но с посредственностью их связывает общая аура этой неприязни к «отличничеству». 

В итоге благодаря школе 70% выпускников покидает одиннадцатый класс в консенсусе посредственности. И такой стратегии они продолжают придерживаться в универе, на работе — выделяться не надо, быть непосредственным не надо, потому что если ты выделился среди остальных — это противно, это не интересно, и не потому, что это действительно так, а потому что речь идёт о нас самих, которых мы ненавидим. 

Преуспевают ли троечники? Может быть. Но я сильно подозреваю, что они также и привыкают к посредственности — такая обратная сторона «парадокса троечника» — и ни о каком успехе речи уже не идёт.

И что же сделать? Надо работать с собой и вырезать на корню идею посредственности, идею о том, что «для этого мира я не гожусь». Мир к каждому из нас нейтрален, а мы, перестав испытывать отвращение к предприимчивым действиям, которые мы совершаем, сможем позволить себе быть непосредственными и достигать новых высот.

Убрав эту идею из головы, процесс созидания и самосовершенствования снова станет нам приятен. Наша жизнь станет лучше, в ней откроются новые возможности. И сделать это может каждый, и троечник, и отличник.

Спасибо вам, что читаете. Будет интересно обсудить с вами тему «привычки к посредственности» в комментариях. Верите ли в предложенную мной идею? Можно ли отказаться от посредственности самому, или нужен посторонний человек или даже психотерапевт? Ваши успехи в школе коррелируют с успехами по жизни? Давайте попробуем узнать, прав ли я.