---
title: Как убрать «мозговой зуд» и тревогу и стать продуктивнее
date: 2024-06-08
---
Всем привет.

Если вы такой же любитель системного подхода к жизни, как и я, вы, скорее всего, привыкли в течение дня формулировать себе в течение дня множество задач, представляя их в виде каких-либо функций, действий, алгоритмов. Их можно сравнить с квестами из компьютерной игры. 

К примеру, шёл ты по кухне и увидел, что у тебя закончился цикл в стиральной машине — создал себе задачу «Развесить вещи из стиралки сушиться». За день у меня может скопиться 5-10 таких задач: постирать то, приготовить это, вынести мусор, сделать влажную уборку, прочитать статью, написать Васе в ВК про футбольный матч, и так далее. 

Причём, разумеется, к таким задачам ты не приступаешь сразу. Если я на компьютере уже пару часов сижу над обновлением личного сайта, а по дороге на кухню за новой порцией чая я вижу невынесенный пакет с мусором, я ставлю себе квестик «вынести мусор», но не приступаю сразу, а беру новый чай и возвращаюсь за компьютер. И так с кучей мелких задач. 

В этот момент я совершаю ошибку, поскольку я решаю во время и так важной задачи загрузить свой мозг дополнительно — складываю в него «квест». И начинается тот самый «мозговой зуд». Каждые минут 10 у меня в голове всплывает: «надо бы вынести мусор», «надо бы написать Васе». 

«Мозговой зуд», как маленький жук, жрёт наш мозг изнутри. Его надо убирать. Наш мозг не должен хранить в себе никаких задач, нам надо направлять всю его вычислительную мощь на текущее задание. Мы сделаем задачу качественнее и в то же время быстрее, если не будем отвлекаться.

Решение мозгового зуда сводится к следующим действиям:

1. К тебе пришло намерение. Задай себе вопрос: это конкретное действие? Развесить белье — одно конкретное действие. А вот «собрать крутое портфолио в GitHub» — абстракция без конкретных шагов.

2. Спроси себя: смогу я сделать это за 5 минут? Многие любят использовать правило двух минут, но я расширяю его до пяти, ибо это по-прежнему мало, но в него укладывается куда больше задач. За 5 минут я могу развесить бельё и запустить посудомойку, но в 2 минуты не уложусь. 

Если ты на оба вопроса ответил «да», то сделай прямо сейчас. Это короткая задача, которая не оторвёт тебя надолго и не потребует мобилизации когнитивных ресурсов, поэтому избавься от неё в моменте. Ты почувствуешь себя круто, когда одним движением отсечёшь гидре голову, а новая не вырастет. 

Если один из тестов провален, то такое действие потребует обдумывания. Но держать в голове его ни в коем случае нельзя. Надо завести инструмент — блокнот, тетрадь, файл на компьютере, менеджер задач — куда можно выписывать все такие намерения, которые требуют обдумывания.

Например, мне показалось, что отличной идеей будет обновить своё резюме — записал и долой из головы! Записав дело где-то во внешней системе, мы освободим наш мозг от лишней задачи. В момент написания статьи для блога я не хочу думать, чем мне заполнять резюме, я отключаю многозадачность. Моё желание я сохранил в своём инструменте. А потом, когда у меня появится свободное время (а лучше завести регулярный ритуал проверки нашей внешней системы), я проверю список и вспомню об этой задаче.

Дальше я уже смогу над ней думать, не отвлекаясь — составить план действий и выделить время в графике для выполнения, например. 

Выписывая все такие задачки во внешний инструмент, мы избавимся от «мозговой чесотки», при этом будем уверенны, что ни одно важное дело не ускользнёт от внимания — а это сразу снизит тревожность и повысит продуктивность.

Рекомендую использовать внешнюю систему хранения долгосрочных задач независимо от того, сколько их у вас. 
Всем приятных выходных!